# Базы данных
<!-- *...* -->

Мы говорили о стороне сервера и клиента, но где нам хранить пользовательские данные? Кто будет помнить, что ваш пароль `CatLover1985`, чтобы вы могли залогиниться на сайт? Нижний уровень любого веб-приложения - это база данных, и она хранит все, что необходимо (о механизме кэширования мы поговорим позже). База может быть относительно простой, как лист в Excel, или невообразимо сложной и разделенной на множество огромных частей, как например сделано в Facebook.

Работа базы данных скрыта в глубине приложения, и поэтому люди зачастую относятся к ней с чувством подозрительности и страха. **На самом деле этого делать не стОит** - ваша база данных и вы станете хорошими друзьями (или как минимум не заклятыми врагами). К концу этого курса вы поймете, что происходит с вашими базами данных и начнете взаимодействовать с ними на профессиональном уровне (а возможно, даже лучше, чем многие из ваших коллег). Этот урок - начало пути.

По сравнению с обычным языком программирования, SQL (язык структурированных запросов), который используется для доступа к данным, имеет очень простой синтаксис... в нем всего несколько операторов.

Вас может смутить то, что вы не представляете предстоящий план действий. Исходя из фундаментальности языка SQL и самих баз данных, мы уделим им определенную часть нашего времени. Но пока мы просто приоткроем завесу над тем, что скрывается за этими понятиями.

## Что необходимо знать

*Попробуйте ответить на эти вопросы после выполнения задания*

* Что такое база данных?
* Что такое реляционные базы данных?
* Чем реляционные базы данных отличаются от XML?
* Что такое SQL?
* Для чего используется SQL?
* Что значит аббревиатура CRUD?
* Почему понятие "CRUD" так важно для веб-приложений?
* как в SQL получить содержимое записей в таблице?
* Как вставить запись, используя SQL?
* Что такое первичный ключ в таблице?
* Что такое внешний ключ?

## Задание:
1. Прочитайте хорошую вводную по SQL, [написанную Zed Shaw](http://sql.learncodethehardway.org/book/introduction.html). Нас интересует только вступление (если не желаете пойти дальше).

2. Посмотрите [краткое вступление в реляционные базы данных](http://www.youtube.com/watch?v=z2kbsG8zsLM) чтобы понять, почему они получили такое широкое распространение, и получить некоторый словарь новых терминов, которые мы будем использовать в дальнейшем.

3. Затем, посмотрите [курс лекций по введению в базы данных Стэнфордского университета](https://class.stanford.edu/courses/DB/2014/SelfPaced/about). Они были разбиты на пару "мини-курсов". Первый мини-курс назван ["Введение в реляционные базы данных"](https://class.stanford.edu/courses/DB/RDB/SelfPaced/about) (первое видео вы найдете [здесь](https://class.stanford.edu/courses/DB/RDB/SelfPaced/courseware/ch-introduction/seq-vid-introduction/)), и [мини-курс по SQL](https://class.stanford.edu/courses/DB/SQL/SelfPaced/about) (первое видео вы найдете[ здесь](https://class.stanford.edu/courses/DB/SQL/SelfPaced/courseware/ch-sql/seq-vid-introduction_to_sql/)).

Если эти ссылки не работают, загляните в список в разделе Дополнительные ресурсы.

Будет неплохо, если при просмотре материала под рукой будет бумага с карандашом. Так легче визуализировать происходящие процессы при работе с базами и самим SQL.

## Дополнительные ресурсы

*Этот раздел содержит полезные ссылки на прочий контент. Это не обязательно, так что расценивайте их как нечто полезное, если вы хотите поглубже погрузиться в тему*


* [Что такое реляционная БД?](http://computer.howstuffworks.com/question599.htm) с ресурса HowStuffWorks.com
* Краткая [статья, описывающая реляционные базы данных - Wiki](http://simple.wikipedia.org/wiki/Relational_database)
* Если ссылки на курсы Стэнфорда не работают, посмотрите их [раздел на YouTube](https://www.youtube.com/playlist?list=PL6hGtHedy2Z4EkgY76QOcueU8lAC4o6c3). Нас интересуют лекции 1-3 (вводный материал) и 11-13 (SQL). Примечание -- это относится к *номеру лекции*, а не к положению видео в плейлисте (сами видео неупорядочены).
* Hunter Ducharme создал [электронную книгу](http://hgducharme.gitbooks.io/sql-basics/), в которой есть великолепная документация об основах работы с SQL.

 Пропускайте разделы о реляционной алгебре, XML и JSON, пока вы не захотите пойти дальше в этом направлении. Видеоматериалы могут быть слишком уклонены в техническую сторону процесса, но не переживайте, если все понятно не до конца - мы вернемся к этому еще раз в курсе, посвященном Rails.

* Неплохой бесплатный курс по SQL можно найти [здесь](https://www.codeschool.com/courses/try-sql)

* Для дополнительных тренингов, загляните [сюда](http://www.sqlteaching.com), в "Codecademy для SQL".
